---
title: "О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения"
identifier: "№ 340-З"
regnum: "H11200340"
type: act
jurisdiction: by
language: ru
date: 2012-01-07
last_amended: 2022-10-10  # date of the latest amending act listed
status: in_force
source: "https://etalonline.by/document/?regnum=h11200340"
retrieved: 2026-10-12
---

# О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения

ЗАКОН РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ

7 января 2012 г. № 340-З

**О санитарно-эпидемиологическом благополучии населения**

Принят Палатой представителей 14 декабря 2011 года  
Одобрен Советом Республики 20 декабря 2011 года

Изменения и дополнения:

- Закон Республики Беларусь от 5 января 2016 г. № 355-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 14.01.2016, 2/2353);
- Закон Республики Беларусь от 30 июня 2016 г. № 387-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 05.07.2016, 2/2385);

- Закон Республики Беларусь от 15 июля 2019 г. № 217-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 26.07.2019, 2/2656);
- Закон Республики Беларусь от 10 октября 2022 г. № 208-З (Национальный правовой Интернет-портал Республики Беларусь, 13.10.2022, 2/2928)

Настоящий Закон направлен на установление правовых и организационных основ предотвращения неблагоприятного воздействия на организм человека факторов среды его обитания в целях обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения.

## ГЛАВА 1 ОБЩИЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 1. Основные термины, применяемые в настоящем Законе, и их определения

Для целей настоящего Закона применяются следующие основные термины и их определения:

анализ рисков – процесс оценки органами и учреждениями, осуществляющими государственный санитарный надзор, государственными органами, осуществляющими управление деятельностью в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, медицинскими научными организациями общедоступной информации для выявления (обнаружения) и оценки рисков в целях принятия мер по предупреждению и минимизации этих рисков (управление рисками), а также в целях информирования в установленном порядке государственных органов, организаций, физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей, о наличии рисков;

гигиенический норматив – технический нормативный правовой акт, устанавливающий допустимое максимальное или минимальное количественное и (или) качественное значение показателя, характеризующего тот или иной фактор среды обитания человека, продукцию с позиций их безопасности и безвредности для человека;

государственная регистрация продукции, представляющей потенциальную опасность для жизни и здоровья населения (далее – государственная регистрация), – система учета и допуска к реализации и использованию продукции, представляющей потенциальную опасность для жизни и здоровья населения, признанной соответствующей требованиям законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

государственная санитарно-гигиеническая экспертиза – установление соответствия (несоответствия) объектов, подлежащих государственной санитарно-гигиенической экспертизе, требованиям законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

государственный санитарный надзор – деятельность по предупреждению, обнаружению, пресечению нарушений законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, санитарно-эпидемиологических, гигиенических требований и процедур, установленных техническими регламентами Таможенного союза, Евразийского экономического союза, осуществляемая в целях охраны здоровья и среды обитания человека;

дезинфекционные, дезинсекционные и дератизационные мероприятия (далее – дезинфекционные мероприятия) – мероприятия, направленные на уничтожение или сокращение численности возбудителей и переносчиков инфекционных заболеваний;

инфекционные заболевания – заболевания, в том числе отравления, возникновение и распространение которых обусловлены воздействием возбудителей инфекционных заболеваний;

источник инфекционных заболеваний – зараженный организм человека или животного, в котором возбудители инфекционных заболеваний могут жить, размножаться, накапливаться и вызывать заражение другого человека;

массовые неинфекционные заболевания – заболевания, в том числе отравления, возникновение и распространение которых обусловлены воздействием химических, физических, социальных факторов среды обитания человека;

обращение продукции – разработка, производство, реализация, хранение, транспортировка, использование, уничтожение, ввоз на территорию Республики Беларусь, вывоз с территории Республики Беларусь продукции;

ограничительные мероприятия – административные, санитарно-противоэпидемические мероприятия, направленные на предотвращение распространения инфекционных и (или) массовых неинфекционных заболеваний, их локализацию и ликвидацию и предусматривающие особый режим хозяйственной и иной деятельности, ограничение передвижения населения, а также перемещения транспортных средств, товаров, грузов и животных;

патогенные биологические агенты – микроорганизмы (бактерии, вирусы, хламидии, риккетсии, простейшие, грибы, микоплазмы), прионы, яды биологического происхождения (токсины), гельминты, любые микроорганизмы, включающие фрагменты генома патогенных биологических агентов, способные при попадании в организм человека или животного вызвать выраженное заболевание или носительство микроорганизмов;

продукция – химические и биологические вещества, материалы и изделия из них, продукция производственно-технического назначения, товары для личных (бытовых) нужд, продовольственное сырье и пищевые продукты, биологически активные добавки к пище, а также материалы и изделия, применяемые для производства, реализации, хранения, транспортировки, упаковки продовольственного сырья и пищевых продуктов;

продукция, представляющая потенциальную опасность для жизни и здоровья населения, – отдельные виды продукции, которые могут оказать вредное воздействие на жизнь и здоровье населения при их обращении и которые включены в перечень продукции, представляющей потенциальную опасность для жизни и здоровья населения, определяемый Министерством здравоохранения;

производственный контроль – контроль за соблюдением требований законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, направленный на сохранение жизни и здоровья населения, среды обитания человека при обращении продукции, выполнении работ и оказании услуг, обеспечиваемый организациями и физическими лицами, в том числе индивидуальными предпринимателями;

профилактические прививки – введение в организм человека иммунобиологических лекарственных средств для создания специфической невосприимчивости к инфекционным заболеваниям;

риск – сочетание вероятности неблагоприятного воздействия на организм человека факторов среды его обитания, нарушения законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения и последствий данного воздействия, ведущее к возникновению угрозы жизни и здоровью населения;

санитарно-карантинный контроль – вид контроля, осуществляемого в отношении физических лиц, транспортных средств и продукции, в том числе в пунктах пропуска через Государственную границу Республики Беларусь, на межгосударственных передаточных железнодорожных станциях, в целях предотвращения заноса, возникновения и распространения инфекционных и массовых неинфекционных заболеваний;

санитарно-противоэпидемические мероприятия – организационные, профилактические и иные мероприятия, направленные на устранение или уменьшение неблагоприятного воздействия на организм человека факторов среды его обитания, предотвращение заноса, возникновения и распространения инфекционных и массовых неинфекционных заболеваний, их локализацию и ликвидацию;

санитарно-эпидемиологическая обстановка – состояние здоровья населения, факторов среды обитания человека на определенной территории в конкретный период времени;

санитарно-эпидемиологические требования – требования к обеспечению безопасности и безвредности для человека факторов среды его обитания, условий деятельности организаций, физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей, используемых ими территорий, капитальных строений (зданий, сооружений), помещений, оборудования, транспортных средств, а также к безопасности и безвредности продукции, технологиям ее производства, обращению продукции, в том числе продукции, представляющей потенциальную опасность для жизни и здоровья населения;

санитарно-эпидемиологический аудит – независимая оценка соблюдения организациями или физическими лицами, в том числе индивидуальными предпринимателями, требований законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения и выдача рекомендаций по улучшению их деятельности;

санитарно-эпидемиологическое благополучие населения – состояние здоровья населения, среды обитания человека, при котором отсутствует вредное воздействие на организм человека факторов среды его обитания и обеспечиваются благоприятные условия его жизнедеятельности;

санитарные нормы и правила – технические нормативные правовые акты, устанавливающие санитарно-эпидемиологические требования, несоблюдение которых создает угрозу жизни и здоровью населения, а также угрозу возникновения и распространения инфекционных и массовых неинфекционных заболеваний;

социально-гигиенический мониторинг – система сбора, анализа и оценки информации о состоянии жизни и здоровья населения в зависимости от качества среды обитания человека;

среда обитания человека – окружающая человека среда, обусловленная совокупностью объектов, явлений и факторов, определяющих условия его жизнедеятельности;

условно-патогенные микроорганизмы – микроорганизмы, которые могут вызвать заболевание человека при определенных условиях;

фактор среды обитания человека – любой химический, физический, социальный или биологический фактор природного либо антропогенного происхождения, способный воздействовать на организм человека;

эпидемиологическое слежение – система оценки санитарно-эпидемиологической обстановки, которая включает сбор, передачу, обработку, анализ и оценку информации о санитарно-эпидемиологической обстановке и проводится в целях разработки и принятия управленческих решений, направленных на повышение эффективности санитарно-противоэпидемических мероприятий.

### Статья 2. Правовое регулирование отношений в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения

Отношения в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения регулируются законодательством в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, международными договорами Республики Беларусь, а также международно-правовыми актами, составляющими нормативную правовую базу Таможенного союза и Единого экономического пространства, и (или) международно-правовыми актами, составляющими право Евразийского экономического союза, включая технические регламенты Таможенного союза, Евразийского экономического союза, содержащие санитарно-эпидемиологические, гигиенические требования и процедуры.

Законодательство в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения основывается на Конституции Республики Беларусь и состоит из настоящего Закона и иных актов законодательства.

При осуществлении работ с условно-патогенными микроорганизмами и патогенными биологическими агентами, являющимися генно-инженерными организмами, применяются требования законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения с учетом особенностей, установленных законодательством в области безопасности генно-инженерной деятельности.

Если международным договором Республики Беларусь установлены иные правила, чем те, которые содержатся в настоящем Законе, то применяются правила международного договора.

### Статья 3. Финансирование в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения

Финансирование в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения осуществляется за счет средств республиканского и (или) местных бюджетов и иных источников, предусмотренных актами законодательства.

### Статья 4. Ответственность за нарушение законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения

За нарушение законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения виновные несут ответственность в соответствии с законодательными актами.

## ГЛАВА 2 ГОСУДАРСТВЕННОЕ РЕГУЛИРОВАНИЕ В ОБЛАСТИ САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКОГО БЛАГОПОЛУЧИЯ НАСЕЛЕНИЯ

### Статья 5. Государственное регулирование в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения

Государственное регулирование в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения осуществляется Президентом Республики Беларусь, Советом Министров Республики Беларусь, Министерством здравоохранения, иными республиканскими органами государственного управления, местными Советами депутатов, местными исполнительными и распорядительными органами в пределах их полномочий.

### Статья 6. Полномочия Президента Республики Беларусь в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения

Президент Республики Беларусь определяет единую государственную политику и осуществляет государственное регулирование в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения в соответствии с Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом и иными законодательными актами.

### Статья 7. Полномочия Совета Министров Республики Беларусь в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения

Совет Министров Республики Беларусь в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения:

обеспечивает проведение единой государственной политики;

обеспечивает развитие международного сотрудничества;

утверждает государственные программы;

определяет обязательные для соблюдения в соответствии с актами Президента Республики Беларусь специфические санитарно-эпидемиологические требования и гигиенические нормативы;

осуществляет иные полномочия в соответствии с Конституцией Республики Беларусь, настоящим Законом, иными законами, актами Президента Республики Беларусь.

### Статья 8. Полномочия Министерства здравоохранения, иных республиканских органов государственного управления в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения

Министерство здравоохранения в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения:

проводит единую государственную политику;

организует обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

устанавливает порядок проведения государственного санитарно-эпидемиологического нормирования;

организует проведение государственного санитарного надзора;

организует проведение профилактических прививок;

координирует реализацию медико-санитарных мер, предусмотренных Международными медико-санитарными правилами;

согласовывает проекты технических регламентов Республики Беларусь и Евразийского экономического союза, устанавливающих требования к безопасности и безвредности продукции, процессов, связанных с жизненным циклом продукции, для жизни и здоровья населения;

определяет порядок проведения анализа рисков;

устанавливает перечень платных санитарно-эпидемиологических услуг, оказываемых в установленном порядке организациям, физическим лицам, в том числе индивидуальным предпринимателям, органами и учреждениями, осуществляющими государственный санитарный надзор, государственными органами, осуществляющими управление деятельностью в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, медицинскими научными организациями;

выдает заключения по типовым учебным планам в случаях, определенных законодательными актами;

осуществляет иные полномочия в соответствии с настоящим Законом и иными актами законодательства.

Иные республиканские органы государственного управления реализуют государственную политику в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения в пределах своей компетенции.

### Статья 9. Полномочия местных Советов депутатов в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения

Местные Советы депутатов в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения в пределах своей компетенции:

утверждают региональные комплексы мероприятий, обеспечивающие реализацию государственных программ, предусматривающих финансирование за счет средств местных бюджетов;

осуществляют иные полномочия в соответствии с актами законодательства.

### Статья 10. Полномочия местных исполнительных и распорядительных органов в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения

Местные исполнительные и распорядительные органы в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения в пределах своей компетенции:

организуют работу по обеспечению надлежащего санитарного состояния территорий населенных пунктов;

формируют и вносят для утверждения в местные Советы депутатов региональные комплексы мероприятий, обеспечивающие реализацию государственных программ, предусматривающих финансирование за счет средств местных бюджетов;

осуществляют иные полномочия в соответствии с настоящим Законом и иными актами законодательства.

## ГЛАВА 3 ОРГАНИЗАЦИЯ ОБЕСПЕЧЕНИЯ САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКОГО БЛАГОПОЛУЧИЯ НАСЕЛЕНИЯ

### Статья 11. Мероприятия по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения

Санитарно-эпидемиологическое благополучие населения обеспечивается путем проведения следующих мероприятий:

реализации государственной программы в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

предотвращения заноса, возникновения и распространения инфекционных и массовых неинфекционных заболеваний на основании результатов эпидемиологического слежения;

проведения государственными органами, иными организациями, физическими лицами, в том числе индивидуальными предпринимателями, санитарно-противоэпидемических мероприятий;

соблюдения государственными органами, иными организациями, физическими лицами, в том числе индивидуальными предпринимателями, законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

государственного санитарно-эпидемиологического нормирования;

подтверждения соответствия факторов среды обитания человека требованиям законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, в том числе требованиям безопасности и безвредности для организма человека, а также использования и (или) разработки и утверждения соответствующих методов (методик) определения указанных факторов;

государственной санитарно-гигиенической экспертизы;

государственной регистрации;

социально-гигиенического мониторинга;

санитарно-эпидемиологического аудита;

производственного контроля;

использования достижений науки в изучении состояния здоровья населения, среды обитания человека;

предоставления информации о санитарно-эпидемиологической обстановке, состоянии среды обитания человека, проводимых санитарно-противоэпидемических мероприятиях;

проведения мероприятий по гигиеническому обучению и воспитанию населения;

формирования здорового образа жизни;

установления требований безопасности при осуществлении работ с условно-патогенными микроорганизмами и патогенными биологическими агентами.

Мероприятия по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения, указанные в части первой настоящей статьи, проводятся на основании результатов анализа рисков.

### Статья 12. Государственная программа в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения

В целях сохранения, укрепления и восстановления здоровья населения, предотвращения заноса, возникновения и распространения инфекционных и массовых неинфекционных заболеваний, их локализации и ликвидации, оздоровления среды обитания человека, создания благоприятных условий для его жизнедеятельности Советом Министров Республики Беларусь утверждается государственная программа в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения.

Государственной программой в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения предусматриваются мероприятия по:

предупреждению, уменьшению и устранению неблагоприятного воздействия факторов среды обитания человека на здоровье населения;

повышению эффективности профилактических прививок;

информированию населения о профилактике инфекционных заболеваний;

предотвращению заноса, возникновения и распространения инфекционных и массовых неинфекционных заболеваний, их локализации и ликвидации;

обеспечению сбалансированного и рационального питания населения;

повышению качества, безопасности и безвредности продовольственного сырья, пищевых продуктов, материалов и изделий, контактирующих с ними;

иные мероприятия по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения.

### Статья 13. Санитарные нормы и правила, гигиенические нормативы

Санитарные нормы и правила, гигиенические нормативы являются частью законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения.

Санитарные нормы и правила, гигиенические нормативы обязательны для соблюдения государственными органами, иными организациями, физическими лицами, в том числе индивидуальными предпринимателями, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.

Санитарные нормы и правила утверждаются Министерством здравоохранения.

Обязательные для соблюдения гигиенические нормативы определяются Советом Министров Республики Беларусь.

Проекты санитарных норм и правил, гигиенических нормативов, предусматривающих их использование при осуществлении строительной деятельности, подлежат согласованию с Министерством архитектуры и строительства.

### Статья 14. Санитарно-эпидемиологические требования

Санитарно-эпидемиологическими требованиями являются требования к:

планировке и застройке населенных пунктов;

проектной документации на возведение, реконструкцию, реставрацию, капитальный ремонт, к благоустройству объектов строительства и вводу в эксплуатацию объектов строительства;

расширению или увеличению мощности, вводу в эксплуатацию и содержанию производственных объектов;

содержанию и эксплуатации оборудования;

выбору и предоставлению земельных участков;

содержанию и эксплуатации жилых и нежилых помещений;

содержанию и эксплуатации транспортных средств;

продукции, технологиям ее производства, обращению продукции, в том числе продукции, представляющей потенциальную опасность для жизни и здоровья населения;

питанию населения;

водным объектам, питьевому водоснабжению, водопользованию для хозяйственно-бытовых и иных нужд населения, местам водопользования;

атмосферному воздуху населенных пунктов, мест массового отдыха населения, воздуху рабочей зоны, воздуху жилых, производственных и иных помещений;

почвам, содержанию территориальных зон населенных пунктов;

обращению с отходами производства и потребления;

условиям труда работающих;

организации и выполнению работ и услуг, представляющих потенциальную опасность для жизни и здоровья населения, согласно перечню, определяемому Министерством здравоохранения;

организации и проведению мероприятий в условиях чрезвычайных ситуаций природного и техногенного характера;

организации образовательного процесса;

гигиеническому обучению и воспитанию;

обеспечению радиационной, химической, биологической безопасности, в том числе к применению химических веществ, ядов, биологических средств и материалов и условиям работы с ними;

обеспечению безопасности и безвредности воздействия неионизирующих излучений и других физических факторов;

организации и выполнению работ и оказанию услуг, включающих разработку, испытание, изготовление, производство, хранение, транспортировку, реализацию, применение средств дезинфекции, дезинсекции и дератизации, оборудования, материалов, содержание и эксплуатацию объектов дезинфекционной деятельности, а также к оценке эффективности, безопасности и безвредности таких работ и услуг;

условиям проведения стерилизации и дезинфекции изделий медицинского назначения;

организации и проведению санитарно-противоэпидемических мероприятий;

проведению профилактических прививок;

проведению обязательных медицинских осмотров;

хранению и переработке сырья;

водоснабжению, водоотведению, микроклимату, освещению и вентиляции;

условиям перевозки и хранения ядовитых веществ;

условиям перевозки пассажиров;

осуществлению производственного контроля;

организации и условиям проведения лабораторных (диагностических) исследований;

условиям осуществления деятельности по оказанию услуг в сфере агроэкотуризма;

установлению сроков годности и условий хранения продовольственного сырья и пищевых продуктов;

иным факторам среды обитания человека, условиям деятельности организаций, физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей, используемым ими территориям, капитальным строениям (зданиям, сооружениям), помещениям, оборудованию, транспортным средствам, определяемым законодательными актами и (или) постановлениями Совета Министров Республики Беларусь.

Санитарно-эпидемиологические требования устанавливаются:

актами Президента Республики Беларусь;

постановлениями Совета Министров Республики Беларусь;

постановлениями Министерства здравоохранения;

международными договорами Республики Беларусь;

международно-правовыми актами, составляющими нормативную правовую базу Таможенного союза и Единого экономического пространства, и (или) международно-правовыми актами, составляющими право Евразийского экономического союза, включая технические регламенты Таможенного союза, Евразийского экономического союза, содержащие санитарно-эпидемиологические, гигиенические требования и процедуры.

### Статья 15. Государственное санитарно-эпидемиологическое нормирование

Государственное санитарно-эпидемиологическое нормирование проводится Министерством здравоохранения и включает в себя:

разработку, экспертизу, утверждение, распространение санитарных норм и правил;

разработку проектов гигиенических нормативов;

регистрацию, систематизацию санитарных норм и правил, требования к их составлению и оформлению;

разработку единых методических подходов и методик исследовательских работ по научному обоснованию санитарно-эпидемиологических требований;

использование и (или) разработку и утверждение соответствующих методов (методик) определения факторов среды обитания человека, которые оказывают или могут оказать неблагоприятное воздействие на организм человека;

организацию проведения научных разработок в области государственного санитарно-эпидемиологического нормирования и их экспертизу;

изучение и обобщение практики применения санитарно-эпидемиологических требований;

создание и ведение информационной базы данных и фонда санитарных норм и правил, гигиенических нормативов, использование информационных ресурсов в области государственного санитарно-эпидемиологического нормирования.

### Статья 16. Государственная санитарно-гигиеническая экспертиза

Государственная санитарно-гигиеническая экспертиза проводится в целях:

комплексной оценки воздействия факторов среды обитания человека на санитарно-эпидемиологическую обстановку, жизнь и здоровье населения;

исследования причин и условий возникновения инфекционных заболеваний;

оценки соответствия принимаемых решений в процессе хозяйственной и иной деятельности требованиям законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

предотвращения неблагоприятного воздействия объектов, подлежащих государственной санитарно-гигиенической экспертизе, на жизнь и здоровье населения.

Объектами, подлежащими государственной санитарно-гигиенической экспертизе, являются:

градостроительные проекты, а также изменения и (или) дополнения, вносимые в них;

проекты санитарно-защитных зон ядерных установок и (или) пунктов хранения, пунктов захоронения, санитарно-защитных зон организаций, сооружений и иных объектов, оказывающих воздействие на здоровье человека и окружающую среду и определяемых Министерством здравоохранения, зон санитарной охраны источников питьевого водоснабжения централизованных систем питьевого водоснабжения;

проектная документация на строительство объектов социальной, производственной, транспортной, инженерной инфраструктуры, расположенных в санитарно-защитных зонах и зонах ограниченной застройки, передающих радиотехнических объектов Вооруженных Сил Республики Беларусь;

объекты социальной, производственной, транспортной, инженерной инфраструктуры;

проекты технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации (за исключением проектов технических нормативных правовых актов, регулирующих обращение лекарственных средств, стандартов организаций, технических условий, государственных стандартов), содержащих требования законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

проекты технологической документации (за исключением технологической документации, разработанной на продукцию собственного производства организаций общественного питания, и технологической документации, включающей процессы производства продукции), содержащей требования законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

продукция (за исключением продукции, подлежащей государственной регистрации);

сроки годности и условия хранения продовольственного сырья и пищевых продуктов, отличающиеся от установленных в технических нормативных правовых актах в области технического нормирования и стандартизации;

работы и услуги, представляющие потенциальную опасность для жизни и здоровья населения, согласно перечню, определяемому Министерством здравоохранения;

условия труда работающих;

деятельность, связанная с лабораторными (диагностическими) исследованиями;

деятельность, связанная с производством, хранением, использованием, транспортировкой и захоронением радиоактивных веществ, других источников ионизирующего излучения, а также с использованием источников иных вредных физических воздействий.

Предметом государственной санитарно-гигиенической экспертизы являются в отношении:

градостроительных проектов, проектов санитарно-защитных зон, зон санитарной охраны источников питьевого водоснабжения централизованных систем питьевого водоснабжения – оценка соответствия размещения объектов строительства на территориях требованиям законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

проектной документации – оценка соответствия решений в составе проектной документации требованиям законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения.

Перечень продукции, подлежащей государственной санитарно-гигиенической экспертизе, определяется Советом Министров Республики Беларусь.

Государственную санитарно-гигиеническую экспертизу проводят по заявлениям организаций, физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей, органы и учреждения, осуществляющие государственный санитарный надзор.

По результатам государственной санитарно-гигиенической экспертизы органами и учреждениями, осуществляющими государственный санитарный надзор, принимается решение:

о соответствии объекта, подлежащего государственной санитарно-гигиенической экспертизе, требованиям законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения посредством выдачи положительного санитарно-гигиенического заключения;

о несоответствии объекта, подлежащего государственной санитарно-гигиенической экспертизе, требованиям законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения посредством выдачи отрицательного санитарно-гигиенического заключения.

Получение положительного санитарно-гигиенического заключения является обязательным до начала осуществления деятельности, связанной с производством, хранением, использованием, транспортировкой и захоронением радиоактивных веществ, других источников ионизирующего излучения, а также с использованием источников иных вредных физических воздействий. При выдаче положительного санитарно-гигиенического заключения на осуществление такой деятельности к нему прилагается санитарный паспорт, форма которого устанавливается Министерством здравоохранения.

Финансирование работ по проведению государственной санитарно-гигиенической экспертизы осуществляется за счет средств организаций, физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей, если иное не установлено актами законодательства.

Порядок и условия проведения государственной санитарно-гигиенической экспертизы определяются Советом Министров Республики Беларусь.

### Статья 16¹. Требования безопасности при осуществлении работ с условно-патогенными микроорганизмами и патогенными биологическими агентами

При осуществлении работ с условно-патогенными микроорганизмами и патогенными биологическими агентами устанавливаются следующие группы риска:

низкий уровень риска для жизни и здоровья населения (первая группа риска) – работа с условно-патогенными микроорганизмами и патогенными биологическими агентами, редко вызывающими инфекционные заболевания;

средний уровень риска для жизни и здоровья населения (вторая группа риска) – работа с патогенными биологическими агентами, с низкой вероятностью вызывающими инфекционные заболевания, в отношении которых существуют эффективные методы профилактики и лечения;

высокий уровень риска для жизни и здоровья населения (третья группа риска) – работа с патогенными биологическими агентами, вызывающими инфекционные заболевания и представляющими угрозу развития эпидемии, в отношении которых существуют эффективные методы профилактики и лечения;

очень высокий уровень риска для жизни и здоровья населения (четвертая группа риска) – работа с патогенными биологическими агентами, вызывающими инфекционные заболевания и представляющими угрозу развития эпидемии, в отношении которых не существует эффективных методов профилактики и лечения.

Перечень условно-патогенных микроорганизмов и патогенных биологических агентов устанавливается Министерством здравоохранения.

Работы с условно-патогенными микроорганизмами и патогенными биологическими агентами осуществляются на основании разрешения, выдаваемого Министерством здравоохранения.

Порядок и условия получения разрешений на осуществление работ с условно-патогенными микроорганизмами и патогенными биологическими агентами определяются Советом Министров Республики Беларусь.

Работы с патогенными биологическими агентами третьей и четвертой групп риска осуществляются только государственными организациями.

В целях обеспечения необходимых условий, исключающих неблагоприятное воздействие условно-патогенных микроорганизмов и патогенных биологических агентов на организм человека и высвобождение их в среду его обитания, должны соблюдаться следующие требования безопасности при осуществлении работ с условно-патогенными микроорганизмами и патогенными биологическими агентами:

планирование и проведение мероприятий по обеспечению безопасности при осуществлении работ с условно-патогенными микроорганизмами и патогенными биологическими агентами;

принятие мер предосторожности при осуществлении работ с условно-патогенными микроорганизмами и патогенными биологическими агентами;

использование научно обоснованного, интегрированного и индивидуального подходов при оценке риска возможного неблагоприятного воздействия условно-патогенных микроорганизмов и патогенных биологических агентов на организм человека и среду его обитания.

Учет, хранение, передача и транспортировка условно-патогенных микроорганизмов и патогенных биологических агентов осуществляются в порядке и в соответствии с требованиями безопасности, установленными Министерством здравоохранения.

### Статья 17. Требования к обращению продукции

Новые технологические процессы изготовления продукции не допускаются к внедрению в производство без согласования с органами и учреждениями, осуществляющими государственный санитарный надзор.

Обращение продукции, не соответствующей требованиям законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, не допускается.

Находящаяся в обращении продукция при установлении ее несоответствия требованиям законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, санитарно-эпидемиологическим, гигиеническим требованиям и процедурам, установленным техническими регламентами Таможенного союза, Евразийского экономического союза, изымается из обращения в порядке, определяемом Министерством здравоохранения, если иное не установлено Президентом Республики Беларусь.

### Статья 18. Государственная регистрация

Государственная регистрация проводится в целях оценки соответствия продукции, представляющей потенциальную опасность для жизни и здоровья населения, условий ее обращения требованиям законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, санитарно-эпидемиологическим, гигиеническим требованиям и процедурам, установленным техническими регламентами Таможенного союза, Евразийского экономического союза, а также в целях предотвращения неблагоприятного воздействия этой продукции на жизнь и здоровье населения при ее обращении.

Государственную регистрацию проводят органы и учреждения, осуществляющие государственный санитарный надзор, по заявлениям организаций и индивидуальных предпринимателей.

По результатам государственной регистрации выдается свидетельство о государственной регистрации.

Финансирование работ по проведению государственной регистрации осуществляется за счет средств организаций и индивидуальных предпринимателей, если иное не установлено актами законодательства.

Порядок и условия проведения государственной регистрации определяются Советом Министров Республики Беларусь.

### Статья 19. Социально-гигиенический мониторинг

Социально-гигиенический мониторинг проводится в целях выявления уровней и оценки риска для жизни и здоровья населения и разработки мероприятий, направленных на предупреждение, уменьшение и устранение неблагоприятного воздействия на организм человека факторов среды его обитания.

Социально-гигиенический мониторинг проводит Министерство здравоохранения в порядке, определяемом Советом Министров Республики Беларусь.

### Статья 20. Санитарно-эпидемиологический аудит

Санитарно-эпидемиологический аудит проводится в добровольном порядке за счет собственных средств организаций или физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей.

Порядок проведения санитарно-эпидемиологического аудита определяется Советом Министров Республики Беларусь.

### Статья 21. Гигиеническое обучение и воспитание

Гигиеническое обучение и воспитание направлены на овладение знаниями, умениями и навыками в области гигиены, здорового образа жизни, охраны здоровья и осуществляются в целях профилактики заболеваний, формирования здорового образа жизни.

Гигиеническое обучение и воспитание должны осуществляться при получении дошкольного, общего среднего, специального образования, а также перед допуском к работе, при повышении квалификации и переподготовке физических лиц, деятельность которых связана с производством, хранением, транспортировкой и реализацией продовольственного сырья, пищевых продуктов и питьевой воды, применением, хранением и транспортировкой средств защиты растений, обучением и воспитанием детей, коммунальным и бытовым обслуживанием населения.

## ГЛАВА 4 ОРГАНИЗАЦИЯ И ПРОВЕДЕНИЕ САНИТАРНО-ПРОТИВОЭПИДЕМИЧЕСКИХ МЕРОПРИЯТИЙ

### Статья 22. Санитарно-противоэпидемические мероприятия

Санитарно-противоэпидемические мероприятия включают в себя:

санитарную охрану территории Республики Беларусь;

проведение профилактических прививок;

дезинфекционные мероприятия;

обязательные медицинские осмотры;

иные мероприятия.

Физическим лицам, имеющим инфекционные заболевания, физическим лицам, являющимся носителями возбудителей инфекционных заболеваний, физическим лицам, контактировавшим с физическими лицами, имеющими инфекционные заболевания, а также физическим лицам с подозрением на инфекционные заболевания медицинская помощь оказывается в порядке, определенном законодательством о здравоохранении.

Физические лица, имеющие инфекционные заболевания, включенные в перечень заболеваний, представляющих опасность для здоровья населения, определяемый Министерством здравоохранения (далее – перечень опасных заболеваний), в случае уклонения от лечения могут быть подвергнуты принудительному оказанию медицинской помощи в стационарных условиях в государственных организациях здравоохранения. Порядок и условия принудительного оказания медицинской помощи в стационарных условиях в государственных организациях здравоохранения таким физическим лицам определяются законодательными актами.

Иностранные граждане и лица без гражданства, имеющие инфекционные заболевания, включенные в перечень опасных заболеваний, или вирус иммунодефицита человека и отказывающиеся от лечения, могут быть депортированы за пределы Республики Беларусь в порядке, определенном актами законодательства.

Если физические лица, указанные в части второй настоящей статьи, могут быть источником инфекционных заболеваний в связи с особенностями выполняемой ими работы или производства, в котором они заняты, эти физические лица подлежат отстранению от работы в порядке, определенном законодательством о труде.

Перечень профессий и инфекционных заболеваний, при которых носители возбудителей инфекционных заболеваний представляют опасность для окружающих, определяется Министерством здравоохранения.

Случаи инфекционных заболеваний и подозрений на инфекционные заболевания подлежат регистрации организациями здравоохранения в порядке, определяемом Министерством здравоохранения.

Специфические санитарно-эпидемиологические требования к организации и проведению санитарно-противоэпидемических мероприятий, процедурам их контроля определяются Советом Министров Республики Беларусь.

### Статья 23. Санитарная охрана территории Республики Беларусь

В целях предотвращения заноса, возникновения и распространения инфекционных и массовых неинфекционных заболеваний, их локализации и ликвидации осуществляется комплекс мероприятий по санитарной охране территории Республики Беларусь.

Санитарная охрана территории Республики Беларусь осуществляется с учетом Международных медико-санитарных правил.

Перечень инфекционных и массовых неинфекционных заболеваний, на которые распространяются мероприятия по санитарной охране территории Республики Беларусь, определяется Министерством здравоохранения.

Санитарная охрана территории Республики Беларусь обеспечивается путем:

осуществления санитарно-карантинного контроля;

проведения комплекса административных, санитарно-противоэпидемических мероприятий, направленных на предотвращение заноса, возникновения и распространения инфекционных и массовых неинфекционных заболеваний, их локализацию и ликвидацию;

обеспечения постоянной готовности государственных органов, организаций здравоохранения и иных организаций к проведению комплекса административных, санитарно-противоэпидемических мероприятий, направленных на локализацию и ликвидацию очагов инфекционных заболеваний;

проведения мониторинга возбудителей инфекционных заболеваний;

введения (отмены) ограничительных мероприятий;

осуществления международного сотрудничества в области санитарной охраны территорий.

Ограничительные мероприятия вводятся (отменяются) соответственно решением Совета Министров Республики Беларусь, местных исполнительных и распорядительных органов по представлению:

заместителя Министра здравоохранения – Главного государственного санитарного врача (далее – Главный государственный санитарный врач) – на территории Республики Беларусь;

главных государственных санитарных врачей областей, городов, районов, районов в городах – на территории областей, городов, районов, районов в городах.

Перечень ограничительных мероприятий и порядок их проведения определяются Министерством здравоохранения.

Руководство и координация деятельности организаций и физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей, по предотвращению заноса, возникновения и распространения инфекционных и массовых неинфекционных заболеваний, их локализации и ликвидации осуществляются комиссиями по чрезвычайным ситуациям, образуемыми Советом Министров Республики Беларусь, местными исполнительными и распорядительными органами.

### Статья 24. Проведение профилактических прививок

Профилактические прививки проводятся в целях предотвращения возникновения и распространения инфекционных заболеваний, их локализации и ликвидации.

Профилактические прививки проводятся в соответствии с Национальным календарем профилактических прививок, а также по эпидемическим показаниям.

Национальный календарь профилактических прививок определяет порядок и сроки проведения профилактических прививок, а также группы физических лиц, подлежащих профилактическим прививкам.

Национальный календарь профилактических прививок, перечень профилактических прививок по эпидемическим показаниям, порядок и сроки их проведения определяются Министерством здравоохранения.

### Статья 25. Дезинфекционные мероприятия

В целях предотвращения возникновения и распространения инфекционных заболеваний, их локализации и ликвидации проводятся следующие дезинфекционные мероприятия:

плановые;

по эпидемическим показаниям;

в соответствии с предписаниями органов и учреждений, осуществляющих государственный санитарный надзор;

по заявлениям организаций, физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей.

### Статья 26. Обязательные медицинские осмотры

Обязательные медицинские осмотры проводятся в отношении:

некоторых категорий работающих;

доноров крови и (или) ее компонентов, доноров половых клеток, живых доноров органов и (или) тканей человека (далее – доноры).

Порядок проведения обязательных медицинских осмотров работающих определяется Министерством здравоохранения по согласованию с Министерством труда и социальной защиты.

Порядок проведения обязательных медицинских осмотров доноров определяется Министерством здравоохранения.

## ГЛАВА 5 ПРАВА И ОБЯЗАННОСТИ ГРАЖДАН РЕСПУБЛИКИ БЕЛАРУСЬ, ИНОСТРАННЫХ ГРАЖДАН, ЛИЦ БЕЗ ГРАЖДАНСТВА, ОРГАНИЗАЦИЙ И ИНДИВИДУАЛЬНЫХ ПРЕДПРИНИМАТЕЛЕЙ В ОБЛАСТИ САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКОГО БЛАГОПОЛУЧИЯ НАСЕЛЕНИЯ

### Статья 27. Права граждан Республики Беларусь в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения

Граждане Республики Беларусь в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения имеют право на:

благоприятную среду обитания;

предупреждение причинения вреда их жизни и здоровью;

возмещение вреда, причиненного их жизни и здоровью, а также убытков, причиненных их имуществу в результате нарушения организациями и физическими лицами, в том числе индивидуальными предпринимателями, законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

получение полной, достоверной и своевременной информации о санитарно-эпидемиологической обстановке, состоянии среды обитания человека, проводимых санитарно-противоэпидемических мероприятиях, качестве, безопасности и безвредности продукции, потенциальной опасности для жизни и здоровья населения выполняемых работ и оказываемых услуг, специфических санитарно-эпидемиологических требованиях, санитарных нормах и правилах, гигиенических нормативах;

обжалование действий (бездействия) органов и учреждений (их должностных лиц), осуществляющих государственный санитарный надзор, в порядке, установленном актами законодательства;

реализацию иных прав, предусмотренных настоящим Законом и иными актами законодательства.

### Статья 28. Обязанности граждан Республики Беларусь в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения

Граждане Республики Беларусь в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения обязаны:

соблюдать законодательство в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

проводить или участвовать в проведении санитарно-противоэпидемических мероприятий;

выполнять предписания органов и учреждений, осуществляющих государственный санитарный надзор;

заботиться о состоянии своего здоровья и здоровья своих детей;

исполнять иные обязанности, предусмотренные настоящим Законом и иными актами законодательства.

### Статья 29. Права и обязанности иностранных граждан и лиц без гражданства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения

Иностранные граждане и лица без гражданства в Республике Беларусь пользуются теми же правами и несут те же обязанности в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, что и граждане Республики Беларусь, если иное не определено Конституцией Республики Беларусь, законодательными актами и международными договорами Республики Беларусь.

### Статья 30. Права организаций и индивидуальных предпринимателей в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения

Организации и индивидуальные предприниматели в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения имеют право на:

получение при обращении в государственные органы, иные государственные организации, к их должностным лицам полной, достоверной и своевременной информации о санитарно-эпидемиологической обстановке, состоянии среды обитания человека, качестве, безопасности и безвредности продукции, потенциальной опасности для жизни и здоровья населения выполняемых работ и оказываемых услуг, специфических санитарно-эпидемиологических требованиях, санитарных нормах и правилах, гигиенических нормативах;

возмещение вреда, причиненного в результате нарушения другими организациями и физическими лицами, в том числе индивидуальными предпринимателями, законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

обжалование действий (бездействия) органов и учреждений (их должностных лиц), осуществляющих государственный санитарный надзор, в порядке, определенном актами законодательства;

реализацию иных прав, предусмотренных настоящим Законом и иными актами законодательства.

### Статья 31. Обязанности организаций и индивидуальных предпринимателей в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения

Организации и индивидуальные предприниматели в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения обязаны:

соблюдать общие санитарно-эпидемиологические требования к содержанию и эксплуатации капитальных строений (зданий, сооружений), изолированных помещений и иных объектов, принадлежащих субъектам хозяйствования, утвержденные актами Президента Республики Беларусь;

соблюдать специфические санитарно-эпидемиологические требования и гигиенические нормативы, определенные Советом Министров Республики Беларусь;

соблюдать иные санитарно-эпидемиологические требования при необеспечении в процессе экономической деятельности безопасности иным способом, исключающим причинение вреда государственным или общественным интересам, окружающей среде, жизни, здоровью, правам и законным интересам граждан;

осуществлять в пределах своей компетенции санитарно-противоэпидемические мероприятия;

своевременно информировать население, органы и учреждения, осуществляющие государственный санитарный надзор, об аварийных ситуациях, о нарушениях технологических процессов, создающих угрозу санитарно-эпидемиологическому благополучию населения;

обеспечивать в пределах своей компетенции проведение производственного контроля;

обращаться в органы и учреждения, осуществляющие государственный санитарный надзор, за проведением государственной санитарно-гигиенической экспертизы объектов, указанных в части второй статьи 16 настоящего Закона;

согласовывать с органами и учреждениями, осуществляющими государственный санитарный надзор, предоставление земельных участков, расширение или увеличение мощности, а также изменение целевого назначения объектов социальной, производственной, транспортной, инженерной инфраструктуры;

предоставлять бесплатно сведения и документы, необходимые для исполнения обязанностей, возложенных на органы и учреждения, осуществляющие государственный санитарный надзор;

выполнять предписания органов и учреждений, осуществляющих государственный санитарный надзор;

создавать условия для сохранения, укрепления и восстановления здоровья работающих, обеспечивать гигиеническое обучение и воспитание работающих, деятельность которых связана с производством, хранением, транспортировкой и реализацией продовольственного сырья, пищевых продуктов и питьевой воды, применением, хранением и транспортировкой средств защиты растений, обучением и воспитанием детей, коммунальным и бытовым обслуживанием населения;

приостанавливать разработку, производство, реализацию, хранение, использование, закупку продукции, а также изымать из обращения продукцию, не соответствующую требованиям законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, санитарно-эпидемиологическим, гигиеническим требованиям и процедурам, установленным техническими регламентами Таможенного союза, Евразийского экономического союза;

приостанавливать выполнение работ и оказание услуг в случае несоблюдения требований законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, а в случае невозможности устранения выявленных нарушений требований законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения прекращать выполнение работ и оказание услуг;

согласовывать с органами и учреждениями, осуществляющими государственный санитарный надзор, приемку в эксплуатацию объектов строительства, их отдельных очередей, технологических линий;

обеспечивать реализацию прав граждан Республики Беларусь, иностранных граждан и лиц без гражданства, предусмотренных статьями 27 и 29 настоящего Закона;

исполнять иные обязанности, предусмотренные настоящим Законом и иными актами законодательства.

## ГЛАВА 6 ОСУЩЕСТВЛЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО САНИТАРНОГО НАДЗОРА. ПРАВА ГЛАВНЫХ ГОСУДАРСТВЕННЫХ САНИТАРНЫХ ВРАЧЕЙ И ПОРЯДОК ИХ НАЗНАЧЕНИЯ

### Статья 32. Государственный санитарный надзор. Органы и учреждения, осуществляющие государственный санитарный надзор

Государственный санитарный надзор включает в себя:

проведение государственной санитарно-гигиенической экспертизы;

проведение государственной регистрации;

проведение социально-гигиенического мониторинга;

проведение эпидемиологического слежения;

проведение санитарно-противоэпидемических мероприятий;

проведение выборочных и внеплановых проверок организаций, их обособленных подразделений, имеющих учетный номер плательщика, представительств иностранных организаций, индивидуальных предпринимателей, нотариусов, а также физических лиц, осуществляющих адвокатскую деятельность индивидуально, ремесленную деятельность, деятельность в сфере агроэкотуризма, временных (антикризисных) управляющих, не являющихся юридическими лицами или индивидуальными предпринимателями (далее – субъекты), по вопросам соблюдения ими законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, санитарно-эпидемиологических, гигиенических требований и процедур, установленных техническими регламентами Таможенного союза, Евразийского экономического союза;

проведение мероприятий технического (технологического, поверочного) характера;

осуществление мер профилактического и предупредительного характера, предусмотренных законодательством о контрольной (надзорной) деятельности.

Органами и учреждениями, осуществляющими в соответствии с законодательными актами государственный санитарный надзор, являются Министерство здравоохранения, государственное учреждение «Республиканский центр гигиены, эпидемиологии и общественного здоровья», областные центры гигиены, эпидемиологии и общественного здоровья, Минский городской, городские, районные, зональные и районные в городах центры гигиены и эпидемиологии.

Государственное учреждение «Центр гигиены и эпидемиологии» Управления делами Президента Республики Беларусь осуществляет государственный санитарный надзор за соблюдением законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения с учетом особенностей, определяемых Президентом Республики Беларусь.

### Статья 33. Права органов и учреждений, осуществляющих государственный санитарный надзор, их должностных лиц

Органы и учреждения, осуществляющие государственный санитарный надзор, их должностные лица вправе:

предъявлять к субъектам требования о проведении санитарно-противоэпидемических мероприятий, об устранении нарушений законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения и анализировать выполнение этих требований;

запрещать обращение продукции в случае ее несоответствия требованиям законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения в целях обеспечения защиты жизни и здоровья населения;

при наличии оснований направлять в установленном порядке материалы о нарушении законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения в правоохранительные органы;

осуществлять иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом и иными законодательными актами.

### Статья 34. Обязанности органов и учреждений, осуществляющих государственный санитарный надзор, их должностных лиц

Органы и учреждения, осуществляющие государственный санитарный надзор, их должностные лица в пределах своей компетенции обязаны:

своевременно и в полной мере использовать предоставленные им полномочия по предупреждению, обнаружению и пресечению нарушений законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, санитарно-эпидемиологических, гигиенических требований и процедур, установленных техническими регламентами Таможенного союза, Евразийского экономического союза;

сохранять государственную, коммерческую и иную охраняемую законом тайну;

участвовать в пропаганде гигиенических знаний и формировании здорового образа жизни населения;

вносить предложения о применении мер дисциплинарного взыскания к лицам, действия (бездействие) которых повлекли нарушения законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, санитарно-эпидемиологических, гигиенических требований и процедур, установленных техническими регламентами Таможенного союза, Евразийского экономического союза;

при проведении мероприятий технического (технологического, поверочного) характера в случае выявления на территории и (или) объектах субъекта нарушений законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, санитарно-эпидемиологических, гигиенических требований и процедур, установленных техническими регламентами Таможенного союза, Евразийского экономического союза, выносить требование (предписание) об их устранении в установленный срок;

в случае выявления нарушений законодательства, создающих угрозу национальной безопасности, причинения вреда жизни и здоровью населения, окружающей среде:

вручать (направлять) предложение о приостановлении (запрете) деятельности субъекта (его цехов, производственных участков), объекта строительства, оборудования до устранения нарушений, послуживших основанием вручения (направления) такого предложения;

выносить требование (предписание) о приостановлении (запрете) производства и (или) реализации товаров (работ, услуг), эксплуатации транспортных средств до устранения нарушений, послуживших основанием для вынесения такого требования (предписания);

исполнять иные обязанности, предусмотренные настоящим Законом и иными законодательными актами.

### Статья 35. Ответственность должностных лиц органов и учреждений, осуществляющих государственный санитарный надзор

Должностные лица органов и учреждений, осуществляющих государственный санитарный надзор, за неисполнение или ненадлежащее исполнение должностных обязанностей, превышение служебных полномочий, иные нарушения актов законодательства несут ответственность в соответствии с законодательными актами.

### Статья 36. Основные гарантии должностным лицам органов и учреждений, осуществляющих государственный санитарный надзор

Должностные лица органов и учреждений, осуществляющих государственный санитарный надзор, при исполнении служебных обязанностей являются представителями власти и находятся под защитой государства.

Любое воздействие на должностных лиц органов и учреждений, осуществляющих государственный санитарный надзор, препятствующее исполнению ими служебных обязанностей, либо вмешательство в их деятельность запрещаются.

### Статья 37. Права Главного государственного санитарного врача, главных государственных санитарных врачей, порядок назначения и взаимодействия главных государственных санитарных врачей

Главный государственный санитарный врач, главный государственный санитарный врач Управления делами Президента Республики Беларусь, главные государственные санитарные врачи областей, городов, районов, районов в городах имеют право в установленном порядке:

предъявлять к физическим лицам требования о проведении санитарно-противоэпидемических мероприятий, об устранении нарушений законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, а также осуществлять контроль за выполнением этих требований;

вносить в соответствующие государственные органы предложения по вопросам соблюдения законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, а также по проектам планов экономического развития территорий, комплексных программ охраны здоровья и среды обитания человека, направленных на обеспечение санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

вносить на рассмотрение государственных органов, иных организаций, физических лиц, в том числе индивидуальных предпринимателей, предложения и представлять заключения по вопросам обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

получать бесплатно от организаций, индивидуальных предпринимателей сведения и документы, необходимые для исполнения обязанностей, возложенных на органы и учреждения, осуществляющие государственный санитарный надзор;

вносить предложения в соответствующие государственные органы о введении (отмене) на отдельных территориях ограничительных мероприятий;

предъявлять к организациям и физическим лицам, в том числе к индивидуальным предпринимателям, требования о возмещении вреда, причиненного ими в результате нарушения законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения, а также о возмещении дополнительно понесенных органами и организациями здравоохранения расходов на проведение санитарно-противоэпидемических и лечебно-профилактических мероприятий при возникновении профессиональных или массовых заболеваний людей;

определять виды профилактических прививок, проводимых по эпидемическим показаниям, сроки их проведения и подлежащие профилактическим прививкам группы физических лиц;

принимать решение о необходимости проведения медицинского обследования и медицинского наблюдения за физическими лицами, контактировавшими с физическими лицами, имеющими инфекционные заболевания, и которые могут быть источником инфекционных заболеваний в связи с особенностями выполняемой ими работы или производства, в котором они заняты;

принимать решение о необходимости оказания принудительной медицинской помощи в стационарных условиях физическим лицам, имеющим инфекционные заболевания, включенные в перечень опасных заболеваний, и физическим лицам с подозрением на такие заболевания;

давать организациям, физическим лицам, в том числе индивидуальным предпринимателям, санитарно-гигиенические заключения;

выносить в установленном законодательными актами порядке предписания, а также давать обязательные для исполнения указания о выполнении требований по обеспечению санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

назначать и организовывать проведение отбора проб и образцов продукции на всех этапах ее обращения для проведения исследований в лабораториях, аккредитованных в порядке, установленном законодательством;

осуществлять иные полномочия, предусмотренные настоящим Законом и иными актами законодательства.

Главный государственный санитарный врач помимо прав, указанных в части первой настоящей статьи, также имеет право:

определять приоритетные направления и основные задачи органов и учреждений, осуществляющих государственный санитарный надзор, исходя из складывающейся санитарно-эпидемиологической обстановки;

координировать деятельность республиканских органов государственного управления и иных государственных организаций, подчиненных Совету Министров Республики Беларусь, Президенту Республики Беларусь, в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

поручать проведение экспертиз по оценке воздействия факторов среды обитания человека на его организм органам и учреждениям, входящим в систему Министерства здравоохранения, и об их результатах информировать организации и население;

давать организациям, физическим лицам, в том числе индивидуальным предпринимателям, заключения по документации при заключении договоров на поставку в Республику Беларусь продукции;

принимать решения о запрете ввоза на территорию Республики Беларусь, вывоза с территории Республики Беларусь, разработки, производства, реализации, хранения, транспортировки, использования продукции, не соответствующей требованиям законодательства в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения;

выдавать организациям, физическим лицам, в том числе индивидуальным предпринимателям, предписания на запрет обращения на территории Республики Беларусь продукции, не соответствующей санитарно-эпидемиологическим, гигиеническим требованиям и процедурам, установленным техническими регламентами Таможенного союза, Евразийского экономического союза;

направлять копии предписаний на запрет обращения продукции, не соответствующей санитарно-эпидемиологическим, гигиеническим требованиям и процедурам, установленным техническими регламентами Таможенного союза, Евразийского экономического союза, республиканским органам государственного управления и иным государственным организациям, подчиненным Совету Министров Республики Беларусь, в том числе таможенным органам, для предотвращения обращения такой продукции на территории Республики Беларусь;

принимать решение о прекращении (приостановлении) действия на территории Республики Беларусь свидетельств о государственной регистрации продукции, не соответствующей санитарно-эпидемиологическим, гигиеническим требованиям и процедурам, установленным техническими регламентами Таможенного союза, Евразийского экономического союза.

Заместители Главного государственного санитарного врача имеют права, указанные в абзацах седьмом–девятом части второй настоящей статьи, и иные права, предусмотренные актами законодательства.

Главный государственный санитарный врач назначается на должность и освобождается от должности Советом Министров Республики Беларусь по согласованию с Президентом Республики Беларусь.

Главный государственный санитарный врач Управления делами Президента Республики Беларусь назначается на должность и освобождается от должности Управляющим делами Президента Республики Беларусь по согласованию с Министром здравоохранения.

Главные государственные санитарные врачи органов и учреждений, осуществляющих государственный санитарный надзор, назначаются на должность и освобождаются от должности Министром здравоохранения по согласованию с соответствующими местными исполнительными и распорядительными органами.

Порядок взаимодействия главных государственных санитарных врачей при осуществлении государственного санитарного надзора определяется Министерством здравоохранения.

## ГЛАВА 7 УПРАВЛЕНИЕ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬЮ В ОБЛАСТИ САНИТАРНО-ЭПИДЕМИОЛОГИЧЕСКОГО БЛАГОПОЛУЧИЯ НАСЕЛЕНИЯ

### Статья 38. Управление деятельностью в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения

Управление деятельностью в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения подчиненных (входящих в состав (систему)) организаций посредством регулирования их деятельности и реализации полномочий собственника осуществляется в пределах компетенции и в порядке, установленном актами законодательства, Министерством обороны, Министерством внутренних дел, Комитетом государственной безопасности и Государственным пограничным комитетом.

Координация деятельности в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения государственных органов, указанных в части первой настоящей статьи, осуществляется Министерством здравоохранения.

### Статья 39. Должностные лица, осуществляющие управление деятельностью в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения

Управление деятельностью в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения возлагается на главных санитарных врачей Министерства обороны, Министерства внутренних дел, Комитета государственной безопасности, Государственного пограничного комитета.

Главные санитарные врачи государственных органов, указанных в части первой настоящей статьи, назначаются на должность и освобождаются от должности руководителями этих органов по согласованию с Министром здравоохранения.

Главные санитарные врачи государственных органов, указанных в части первой настоящей статьи, имеют права и исполняют обязанности в соответствии с актами законодательства.

Главные санитарные врачи государственных органов, указанных в части первой настоящей статьи, за неисполнение или ненадлежащее исполнение должностных обязанностей, превышение служебных полномочий, иные нарушения актов законодательства несут ответственность в соответствии с законодательными актами.

## ГЛАВА 8 ЗАКЛЮЧИТЕЛЬНЫЕ ПОЛОЖЕНИЯ

### Статья 40. Внесение дополнений и изменений в некоторые законы

1. Внести в Закон Республики Беларусь от 5 января 2004 года «О техническом нормировании и стандартизации» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2004 г., № 4, 2/1011) следующие дополнения:

часть вторую статьи 16 дополнить вторым предложением следующего содержания: «Проекты технических регламентов, устанавливающих требования к безопасности и безвредности продукции, работ и услуг для жизни и здоровья населения, согласовываются с Министерством здравоохранения Республики Беларусь в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь.»;

дополнить Закон статьей 23¹ следующего содержания:

### «Статья 23¹. Особенности технического нормирования и стандартизации в области обеспечения санитарно-эпидемиологического благополучия населения

Проекты технических нормативных правовых актов в области технического нормирования и стандартизации (за исключением проектов технических нормативных правовых актов, в том числе технических регламентов, регулирующих обращение лекарственных средств, стандартов организаций) в части требований безопасности и безвредности для жизни и здоровья населения согласовываются разработчиками с органами и учреждениями, осуществляющими государственный санитарный надзор, в порядке, установленном законодательством Республики Беларусь в области санитарно-эпидемиологического благополучия населения.».

2. Внести в Закон Республики Беларусь от 20 июля 2007 года «Об обращении с отходами» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2007 г., № 183, 2/1368) следующие изменения:

из подпункта 1.3 пункта 1 статьи 10 слова «в области обращения с отходами потребления» исключить;

из пункта 3 статьи 36 слово «потребления» исключить.

### Статья 41. Признание утратившими силу некоторых законодательных актов и отдельных положений законов

Признать утратившими силу:

Закон Республики Беларусь от 23 ноября 1993 года «О санитарно-эпидемическом благополучии населения» (Ведамасцi Вярхоўнага Савета Рэспублiкi Беларусь, 1993 г., № 36, ст. 451);

Закон Республики Беларусь от 15 июля 1997 года «О внесении изменений в статью 41 Закона Республики Беларусь «О санитарно-эпидемическом благополучии населения» (Ведамасцi Нацыянальнага сходу Рэспублiкi Беларусь, 1997 г., № 28, ст. 486);

Закон Республики Беларусь от 9 июля 1999 года «О внесении дополнений и изменений в некоторые законодательные акты Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 1999 г., № 54, 2/57);

Закон Республики Беларусь от 23 мая 2000 года «О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Беларусь «О санитарно-эпидемическом благополучии населения» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2000 г., № 52, 2/172);

статью 12 Закона Республики Беларусь от 29 июня 2003 года «О качестве и безопасности продовольственного сырья и пищевых продуктов для жизни и здоровья человека» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2003 г., № 79, 2/966);

Закон Республики Беларусь от 16 мая 2006 года «О внесении изменений и дополнений в Закон Республики Беларусь «О санитарно-эпидемическом благополучии населения» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2006 г., № 78, 2/1206);

статью 1 Закона Республики Беларусь от 9 ноября 2009 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь по вопросам использования атомной энергии» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2009 г., № 276, 2/1605);

статью 3 Закона Республики Беларусь от 28 декабря 2009 года «О внесении изменений и дополнений в некоторые законы Республики Беларусь» (Национальный реестр правовых актов Республики Беларусь, 2010 г., № 5, 2/1630);

Постановление Верховного Совета Республики Беларусь от 23 ноября 1993 года «О порядке введения в действие Закона Республики Беларусь «О санитарно-эпидемическом благополучии населения» (Ведамасці Вярхоўнага Савета Рэспублікі Беларусь, 1993 г., № 36, ст. 452).

### Статья 42. Меры по реализации положений настоящего Закона

Совету Министров Республики Беларусь в шестимесячный срок:

привести решения Правительства Республики Беларусь в соответствие с настоящим Законом;

обеспечить приведение республиканскими органами государственного управления, иными государственными организациями, подчиненными Правительству Республики Беларусь, их нормативных правовых актов в соответствие с настоящим Законом;

принять иные меры, необходимые для реализации положений настоящего Закона.

### Статья 43. Вступление в силу настоящего Закона

Настоящий Закон вступает в силу через шесть месяцев после его официального опубликования, за исключением настоящей статьи и статьи 42, которые вступают в силу со дня официального опубликования настоящего Закона.

Президент Республики Беларусь — А.Лукашенко
